# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

|сущность| решение| 
|---|---|
|Электронные чеки в json виде|Документо-ориентированная NoSQL. Исходя из того что хранятся именно документы (чеки)|
|Склады и автомобильные дороги для логистической компании| графовая, если хранятся не точные маршруты, а только дороги и адреса складов, при этом маршрут может быть перестраиваться| 
|Генеалогические деревья| вроде бы подходит иерархическая, но в ней есть требования отсутствия более чем одного родителя, а это довольно странно. Так что скорее графовая - с возможностью построения произвольных родственных связей|
|Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации|ключ-значение, исходя из описания сложно что-то другое выбрать|
|Отношения клиент-покупка для интернет-магазина| Документо-ориентированная NoSQL. Исходя из того, что могут быть разнообразные документы|



## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):
А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)

__ответ:__  A  и EL , согласованность  точно не обеспечивается. P также отсутствует, поскольку нет гарантии что разделение не произойдет в момент обновления. Но есть доступность, с непонятными данными. Если учитывать задержку , то EL? поскольку уровень согласованности будет определяться временем запсии

- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера

__ответ:__  в условиях ничего не сказано про механизмы согласования, так что наверное AP - так как кластеры будут доступны, и насколько можно понять из условий будут давать формально корректные ответы.
PACELC  - тоже PA, а для классификация работы в неразделенном режиме нет данных

- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

__ответ:__  если реакция от системы есть, то доступность и согласованность сохраняется - СA
значит нет P, тогда по PACELC  - EC


## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

__ответ:__  По сути BASE и ACID это то же CAP выраженный в более детальной форме ACID - PA, BASE - AC или даже A.
И если система соответствует и BASE и ACID, то у нее есть все три свойства CAP

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

__ответ:__ шаблон проектирования передачи сообщений в информационной системе, которая состоит из отдельных компонентов, которые могут (или должны?) обмениваться данными между собой. Особенность минус Pub/Sub - компоненты не связываются друг с другом напрямую, а общаются с посредником, то есть с единой средой, которая сама выстраивает очередь передачи сообщений в зависимости от загрузки и адресатов. 
Основной минус Pub/Sub - наличие среды, надежность всей системы зависит теперь от нее, также может быть неизвестно получили ли адресат требуемой сообщение или нет, также, наверное, это менее производительное решение, по сравнению с прямыми связями между компонентами, но зато проще расширяемое
