
# Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."


## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

### **Ответ**
**Полная виртуализация**  - исполняемая программа (гостевая ОС) не требует модификации по сравнению с работой на реальном железе, обычно ниже производительность

**Паравиртуализация** - гостевая ОС требует модификации для поддержки со стороны гипервизора на хосте, часть задач может выполняться непосредственно на хосте, а не в гостевой

**Виртуализация на основе ОС** - программный изолированный контейнер для выполнения приложения в собственном окружении, использует ресурсы хоста, гипервизор не нужен. Во сути управленеи ресурсами идет на уровне ОС, с максимальным быстродействием

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

### **Ответ**
|Условия | Решение     | Причины |
|----|-------|----|
|Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу | физические сервера | отказ проще предовратить используя системы хранения на основе RAID |
|Различные web-приложения |  виртуализация уровня ОС | максимальное быстродействие, при этом возможность гибко настраивать окружение, переносимость.  |
| Windows системы для использования бухгалтерским отделом | паравиртуализация | специфичные ненагруженные приложения,  простота резервного копирования, не необходимости быстрого обновления  | 
Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU | физические сервера или виртуализация уровня ОС | зависит  от организации и возможности поставить нужное ПО с учетом совместимостей. Если сервер частный, то проще физический. Если широкого использования, то контейнеры

__Замечание эксперта__
Задание 2
п.п. 2 и 3 нужно поменять местами.

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.

**Ответ**

аппаратная виртуализация или паравиртуализация на базе Hyper-V . Причины - инфраструктура от Microsoft, если финансы позволяют - VMWare

2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.

**Ответ**

требования к open-source сужают выбор до 2 вариантов - KVM или  Xen, если производительность - режим паравиртуализации Xen

3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
   
   **Ответ**

Hyper-V Server из-за требований совместимости

4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

   **Ответ**

так нет требований по работе, то KVM как максимально удобно конфигурируемое и безопасное

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

**Ответ**

1. Проблемы и недостатки - будут зависеть от типа использования. Если используется вариант вложенных гипервизоров, то есть используем корневой с доступом к железу, а внутри него на отдельных виртуальных машинах запускаются другие гипервизоры - то сложности касаются владения инструментами персоналом, а так это нормальный режим работы.  
2.  Если использовать разные гипервизоры на одном сервере, то это чревато проблемами с совместимостью, и как правило в настройках есть требование отключения других гипервизоров, однако вполне возможен вариант использование одного гипервизора, но разных средств виртуализации на уровне ОС
3.  Разные гипервизоры на одном предприятии, но на разных серверах - проблема с поддержкой и трудоемкостью развертывания, фактически с каждой средой придется  работать индивидуально
4.  Минимизация проблем - планирование инфраструктуры исходя из реальных требований, если сфера не требует разнородной инфраструктуры, то и не нужно ее делать.
5.  Создавать или нет гетерогенную - да, если есть элементы инфраструктуры от Microsoft, то есть скорее всего придется делать.  Пример использование ресурсоемкого коммерческого ПО под Windows (САПР, среды моделирования, PLM, ERP и т.п.) - рынок Windows там существенный. Однако для нересурсоемких приложений стараться обходиться единой виртуализацией.
